这本书是作者大约于1935年前后在美国用英语撰写，我看的是中文版。通览全书分为上部和下部，上部主要讲中国人，中国人的的德行、心灵及人生理想。下部主要讲中国社会生活，包括妇女、社会和政治、文学、艺术，最后以生活的艺术结束。成书至今还不到100年，虽然内容是基于当时的社会观察所作，期间时代也发生了翻天覆地的变化，但与现在相比普通人民、民族及文化的一些特质并没有想象那么大的差异。中国人了解自己吗？自知之明不是件容易的事儿，尤其在中国这种缺乏批判精神的环境下更难。

以全面介绍中国和中国人为主题写一本书，正如作者所说不是一般人能胜任，能有真知灼见，洞察而明了中国的人是凤毛麟角，而且这也是一个极容易引起争辩的话题，因此，作者开篇就将各种可能的人选轮番点评了一下，用了很长的篇幅描述各色人等，有持喜爱或憎恶感情色彩的人，其实是主观爱憎已定，然后用事实来佐证，往往有摆事实讲歪理的嫌疑，主观大于客观；有对中国从不置一许可之词的批评家；有对中国热情拥护的，还有一些人是处于疑惑和迷惘的烦恼之中，是混乱和神秘的感觉，思考止于起点。其中特别是给老外中的中国通和国内摩登青年的形象刻画得很生动。最后作者给自己来了个自画像，认为只有纵览中西文化，本着现代中国就该是这个样儿的心态，不再存有年轻时的幻觉，对外族一时的倾慕，真认识了中国。

书的开头在陈述了各色人等眼中的中国印象后，总结了一句话，“大家都感觉到有这么一个中国，一个神秘莫测的‘狐大仙’”，接着作者以饱含情感的笔触，拟人的手法写出了他心中的中国印象，其中讲到：

>“伟大”往往是一个特别的名词，专指吾人所不了解而愿意享用的事物。

## 中国人

所谓“中国人”是一个很抽象的观念，从大的地域范围上分为北方人和南方人，进一步细分为从南京沿长江到东南海岸(以前称扬子江)，再南下到广东，武汉为中心的华中，这些地域上生活的人态度、脾气各不相同，极具特色。粗暴豪迈的北方，柔荏驯良的南方。北方人长于战斗，而南方人长于贸易，古代帝王多出自北方。观察南北各自的语言音乐和诗歌很有意思，南北两方作品的内容与技巧完全不同，有南腔北调的说法，陕西歌曲声调铿锵，歌声动则回风起舞，似在山巅，似在旷野，似在沙丘。另一方面苏州的低音歌曲耽安淫逸，声调呜咽哽嗌，似长叹息，似久困喘哮病者之呻吟。值得庆幸的是在中国只有省域观念的存在，而没有种族观念的抬头，得以在多个世纪以来总体上算是相安无事。

中国人延续千年，已使其生活适合于其社会的文化的环境，而这个环境所需要的是一种持续的精力，一种抵抗、消极的力量，因此已丧失了大部分智力上、体力上进攻和冒险的才能，这种才能本来是原始森林中祖先生活的特性。中国人的日常生活方式不重视体育，影响了体力的退化，这种影响在中上阶层中更为显著，观察普通人民的毛发肌肤，与西方人相比，也能告诉你数千年足不出户的文明生活带来的结果。五官感觉方面，中国人的嗅觉很灵敏，一个例子是烹饪技术，痛楚感官敏感性远逊于白人，原因是中国人在家庭制度下饱经折磨，对困苦逆来顺受，已成习惯，领受痛苦的忍耐力强大到匪夷所思。

中化民族得以继续长存不单靠忍耐力，新血统的混入和文化的交织是一个因素，可以观察每一次新血统的输入，必继之以文化上奇葩之开放。历史上常间歇地被北方民族所征服的根源是，中华民族的生命，好像是在迂缓而安静地向前蠕动着，这是一种沉着坚定的生活的范型，不是冒险进取的生活的范型；其精神与道德习惯亦相称而具和平与消极之特征。曾有外国学者发过一篇论文《中国战祸之周期循环》，内容是将中国历代战乱做一统计研究，证明一治一乱的循环周期前后距离有一种准确的定率，而非偶然。政治上，这个民族曾数度被侵略者所灭亡，在政治上被压迫的环境下，如何保持原来的民族？事实是吸收了侵略民族的新血胤，转以自荣，而能不丧失民族特性并保持固有文化的存续，这种种族本质的抵抗力是中华民族继续生存的关键。侵略者通过武力在权力上维持胜利者的地位，但下层基体仍为汉族，民族文化是由这部分人延续。

民族本质和持续力一部分是先天的，一部分是文化教育的结果。在巩固民族持续力的文化力量中，最有价值的是中国的家庭制度。任何人都不能忘却本人祖系所属，这种心理实际含有宗教意味，加上祖先崇拜仪式，更增加了宗教色彩，所以这种意识早已深入人心。家庭制度是激发生殖数量的直接诱因，此外人都乐于加入家庭分享家庭世系延续的一部分，沉醉在一种美妙的理想，觉得一个人的躯壳虽死而其灵魂不灭，仍能生存于家庭生命中。另一巩固中国社会机构的文化力量是中国社会上不存在固定阶级。秦汉时期，王候将相宁有种乎的观念已被人接受。地位晋升的机会绝对公开，人人都要经过考试制度取得功名。家庭制度的存在，使子孙繁育，扩大人口。考试制度的施行，选拔才智，鼓励求学，提高民族素质。二者相辅而行，使民族永久长存。社会阶层的通道还是双向的，在过去几千年的农耕时代，统治阶级通过考试走出农村，他们还回归农村。乡村典型的生活常被视为最理想的优美生活农村的理想表现在艺术哲学和生活，深植在一般中国人意识中，发明人生的愉快而不至于劳形役性，在绘画中、文学中，一代一代地宣扬着“归田”思想。流传下来的各家家训，对勤勉淳朴而崇尚简单生活的家族理想总是一致地坚持着，被认为是最有价值的传统道德律。假如朴素能让家族繁荣持久，同样也可使民族繁荣持久，他们欲求家族长存，而却收效于民族。

## 中国人的德行

德行对应英文中的"Character"，作者着重描述了七种中国人普遍的德行：

* 忍耐
* 无可无不可
* 老猾俏皮
* 和平
* 知足
* 幽默
* 保守性

这些德行中有恶行，美德和中性品质。其中忍耐、无可无不可和老猾俏皮被列为三大恶劣的德行，它们麻痹了中国人的组织力量。所有这些德行可以用一个词统括起来：圆熟，德行容易让人浮现出一个性情温和而圆熟的人物印象。圆熟是一种特殊环境的产物，是中国人心理状态的一部分。它产生在中国的环境就如各种不同品种的梨出产在其特定适宜的土地。再比如美国华人中的第二代移民和大陆本土生长的同龄人相比，他们就不具普通中国人的特性。

忍耐的特性是谋求适应环境的过程中产生，人口稠密，经济压力大，严密的家族制度导致的结果。中国人的忍耐盖世无双，独步全球，曾忍受暴君、虐政、无政府种种惨痛，几乎把这些痛苦视为自然法则，所谓天意。在一个大家庭中，相互要竭力互相容忍，家族是社会的基础，家族中的人不是一个独立的个体，但要生活在一个和谐的社会中，忍耐是一个必备的德行，因此很多时候忍耐也被誉为一大美德。

无可无不可的品性主要原因是个人自由缺乏法律保障。很多父母自幼的教训是：“少管闲事。”这样的叮咛，在这个社会里个人的一些权利没有法律的保障，只有模棱两可的冷淡态度最为稳妥而安全，生存的本能告诉我们，不管闲事是个人自由最好的保障。《水浒传》中的英雄不依赖法律的保障，不具冷淡消极的品性而成为国人心目中侠义、关心社会公众的人。侠义两个字多出现在江湖故事中。魏晋时期的知识分子对国事漠不关心，意气消沉，流行一种风气，纵酒狂醉，又迷信道家神学，追求不长生不死。这种形势的缘由要追溯到百年前一次有名的党锢，汉代以前，中国学者的态度并不冷淡消极，反而政治批评在后汉盛极一时，常争议时弊，胆敢攻击皇族官宦，甚至涉及天子，无所忌讳。这种运动最后被整个禁压而结束，当时学士二三百人连同家族，整批被处死或监禁，无一幸免。这桩案件发生在166年到169年，株连很广，规模宏大，所遗留的恶劣影响百年之后才被发觉。

老猾俏皮源自道家的人生观。俏皮是一个人经历史了许多人生的况味，变为实利、冷淡、腐败的行为。俏皮的人给你圆滑而和悦的脾气，这就是小姑娘喜欢大叔的原因。道家哲学在理论上和实际上就是一种俏皮圆滑的冷淡。它讥讽人类的一切努力，认为是枉费心机。

幽默是心境的一种状态，一种人生观的观点，一种应付人生的方法(林语堂是第一个将英文中的humor译为幽默的人)。幽默的人常常是失败论者，乐于追述自己的失败和困难，而中国人常为神志清楚，性情冷静的失败论者，幽默对卑鄙罪恶常取容忍态度，他们把嘲笑代替了谴责。中国人的幽默见之于行为上比文字要多，小说中有丰富的幽默材料，但小说在古时不被正统学派视为文学。陶渊明的一首责备儿子的诗是一个例子：

白发被两鬓，肌肤不复实。虽有五男儿，部不好纸笔。阿舒已二八，懒惰故无匹。阿宣行志学，而不爱文术


## 中国人的心灵

智慧、女性型、缺乏科学精神、逻辑、直觉、拟想

## 人生的理想

人主义

宗教

中庸之道

道教

佛教

## 妇女