如何阅读一本书

原文作者 Paul N. Edwards  密西根大学信息学院教授

当我们想通过阅读来增长知识，而不是为了消遣的时候，怎样才能做到精读？

虚构类书籍，例如小说，从头读到尾是一种不错的选择，因为这类型的书一个重要的特点是保持悬念，围绕着一个故事被作者一步一步的牵着鼻子走。

然而，在学校和工作中，甚至整个职业生涯，阅读的许多书籍，文章以及其它文档并不是小说，相反却是非虚构类书籍，例如，教科书、手册、杂志、历史、学习论文等。

像这些阅读的目的是获取并记录信息。主要目的是使用最容易的方法尽快找出所发生的事情。所以除非你身陷监狱，无所事事，否则决不要从头到尾通读一本非虚构类型的书或文章。

相反，当你阅读是为了获取信息时，应该来回的跳着读，使用一切可能的方法去找出作者想要表达的主旨，然后去理解它，最后记住它。这样你才能在最短的时间内获取到最大的信息量。

使用上面这种阅读方法，六到七个小时的时间可以阅读一本300页的书。当然，时间花得越多，你从书中学到的越多，理解得更好。但是你的时间有限。

这里介绍一些方法帮助你更有效的使用这种阅读方法。这里介绍的大部分方法不仅适用于书籍阅读，也适用于任何其它非虚构型内容的阅读，包括文章和网页。表1中总结了这些方法，接下来是对这些方法的详细说明。

| 方法和技巧 | 原理 | 

| :-----------| :------|

|通揽全文    | 主要论点和论据比细节更重要，抓住整体行文组织结构比逐字逐句阅读更 重要 | 

|决定要花费多长时间 | 时间是有限的，如果你能准确的知道你有多少时间可以花在阅读这件事上，你了就能计划在每一小步上所要花费的时间。|

|带着目的和计划去阅读 | 如果你时刻记得你的阅读目的，那么你会更加专注在阅读中，记忆更深刻|

|主动阅读 | 不要仅仅依赖于作者的行文构思，跟着自己的目标在书中来加大畅游|

|读三次 | 第一次阅读尽量快速浏览。第二次阅读理解更多的细节。第三次阅读使用自己的言语做读书笔记 |

|把重点放在重要信息上 | 图表，标题及其它类似的元素比正文包含更多的信息量|

|做读书笔记 | 阅读过程中做些标记，你自己能看懂的标记符号，这有助于以后再次阅读时快速找到重要信息 |

|掌握作者的背景信息 | 作者也是有个人背景和偏见的人，他们隶属的组织也赋予了他们一些背景和思想深度 |

|了解相关知识背景 | 大多数学术文章通过讨论，重要图表数据和概念来进行知识交流|

|利用潜意识 | 在两次阅读间隔时间内留出时间，给大脑处理阅读到的资料|

|使用多种形式进行复述 | 谈论，形象化以及写作在关你从书中读到的内容，有助于你的记忆|

## 通揽全文

在阅读学习过程中，你的目标应该是通过各种方式来通揽全文。与理解每一个细节相比较，更重要的是对论点或假设，论据以及结论有个基本的理解。事实上，无论你读得多么的仔细，都记不住大部分的细节。

你可以做到的是记住并记录下主旨。如果做到了这一点，当你想要回忆起细节的时候，这些主旨信息已足够让你重新找到细节信息。

## 决定要花费多长时间

如果你提前知道只有六个小时的阅读时间，调整自己的节奏就更容易一些。记住，你是要读完整本书(整个阅读任务)。

事实上，对于任何一件事，你越是坦率的，实事求是的面对所受的限制，成功的可能性越大。在完成既定目标时，设置一个时间限制并且严格遵守，这是你所能学习到的最重要的生活技巧之一。因此，不要做毫无时间计划的阅读。

## 带着目的和计划去阅读

在开始阅读之前，想明白为什么需要阅读这本书，而不是其它的书，你打算怎样去阅读它。如果你找不到原因，也没有自己的阅读计划——不是老师给你制定的阅读计划——你读了也白读。

一旦你开始阅读，就试着去找出下面几个问题的答案：

* 作者是谁？
* 这本书的论点是什么？
* 支撑论点的论据是什么？
* 这本书给出的结论是什么？

找出了上面这些问题的答案，接下来试着去想想：

* 这些论点，论据和结论的不足之处是什么？
* 你如何评价这些论点，论据和结论？
* 作者对以上不足之处和你的评论会做出怎样的回应？

阅读过程中带着这些问题。当你阅读完成时，应该能够回答所有这些问题。有三个好方法来思考这些问题：

a)设想你在一本杂志上发表书评。
b)设想你正在和作者进行交谈或讨论。
c)设想一场关于这本书的考试，应该会有什么样的问题，你又将如何回答？

## 大胆的假设，小心的论证

不要坐等作者向你娓娓道来。相反，一开始就要不断的提出假设(例如：这本书的主旨是什么)和疑问(作者是怎么知道的)。

做点笔记记录一下假设和疑问是很有帮助的。阅读过程中试着去论证假设，回答疑问。当阅读完成时再回过头来审视一下。

## 了解作者和他所属的组织

了解书的作者有助于判断它的品质和理解它的特殊意义。作者也是人，和所有人一样，他们的教育背景，工作经历，童年生活及后来的经历塑造了他们的观点。同样和所有人一样，他们也有预判，有盲点，有低落，有失败以及欲望——当然了有洞见，智慧，客观和成功。注意到这一切。

许多作者隶属于一些组织机构，比如：大学，公司，政府，报社，杂志。这些组织机构都有各自的文化，权力等级制度和社会准则。怎样去创作，说些什么内容都会被组织机构塑造。例如，大学教授为了获得职位任期，就得出书或发表期刊文章。这些写作内容必须符合由其他教授制定的质量规范。对于他们来说，内容和写作技巧相比，内容更重要。与此相反，出版物撰稿人通常受截稿日期驱动，需要去取悦大部分的读者。基于这种原因，他们的写作标准通常是力求清晰且引人入胜，这比内容逻辑上的严谨更重要。他们的素材更多是来源于口述而非著作。

你对作者和他所属组织机构及纪律了解得越多，能更好的评估你将要阅读的内容。试着去回答这些问题：是什么塑造了作者的知识视角？他的职业是什么？作者是否是一个学术工作者，撰稿人，专业人士(医生，律师，科学家等)？专家？他是否发表过其它书籍或文章，他的性别，种族，阶层，政治倾向都是什么？为什么作者会写这本书？什么时候定的？主要面向的读者是哪些？是谁在为这项研究工作提供资金支持(私募基金，政府授权机构，行业赞助商等)?是谁在为书做序？

有时候还能从作者在书中的致谢，参考书目和作者生平简介这些内容中了解到一些与作者有关的信息。

## 了解相关知识背景

了解了作者和他所属的组织机构还有助于理解书的背景知识。书中的内容借鉴了哪个学科的哪个思想学派，有哪些人同意作者的观点，哪些人反对。

一本书通常一定程度上可看作是对某个作者的一种回应，因此，如果你能看出它是在向谁回答什么问题，就能更好的理解这本书。特别注意作者直接指出他所不同意的观点，例如"传统观点认为是x，但是我认为应该是y。"(x是否真的是传统的观点，它适用于哪些人群？)，"著名学者A认为是x，但我将会说明应该是y。"(著名学者A是谁，为什么其他人会相信他，x和y哪个更像是真相？作者是否努力的找到新颖的观点，或者他确实说服了你相信著名学者的观点是错误的？)。作者为了支撑他的论点所引用的名言和著作一样的很重要。

## 一本书读三遍

这是一个很重要的方法，如果你阅读三遍，并且每次带着不同的目的，你就能掌握书中的大部分内容。

a)快速浏览：探索(占用总阅读时间的5-10%)

快速的浏览，原则是抓住重要内容进行阅读。目的是去探索这本书，你对作者的写作意图，方法和结论有一个概要。

标记出看起来很重要的标题、段落和词语，但不需要仔细去阅读。在阅读第二遍的时候会进一步细仔的阅读。一般的问题也在第二遍阅读时回答，例如，某个词语或术语是什么意思？为什么作者不谈论某个话题？等等之类的问题。

b)理解细节(占用总阅读时间的70-80%)

在你所限定的阅读时间内阅读第二遍，这一次阅读的目标是理解这些内容：仔细、严谨，深思熟虑的提取出主旨，评估作者使用的论据是否充分的论证了主旨。

重点关注每一章和重要部分的开头和结尾。注意在第一次阅读时所勾画的内容。回答第一次阅读时提出的问题。

c)写读书摘要，一边回忆一边写(占用总阅读时间的10-20%)

第三次阅读，也是最后一次，目的是记录下这本书最重要的知识点。针对书中的论点，论据和结论做一些摘要。这和阅读过程中做些简单的勾画笔记完全不一样；读书摘要的目的是尽量使用自己的表达方式和语言将书中的资料融入到自己的思想体系中。复制粘贴书中的文本不如使用自己的语言总结那样简洁。读后摘要包括含了能让你记住并找到最重要内容的一些细节信息。大概每100页写1到3页读书摘要是一个合适的浓缩目标；写再长的话就不够精简了。可以用一些方法使得读书摘要更容易与书中内容对应起来(例如，使用页码作为读书摘要的开头)。

使用笔记本，录入电脑或手写便签来记录读书摘要都可以。但是，如果不能很容易的找到读书摘要，最终会使得摘要记了也白记。一个好的方法，也是我使用的方法就是使用文献检索管理软件(例如Endnote,Zotero,Bookends)来管理读书摘要。

## 关于阅读的时间和时机

首先，人的注意力在维持一个小时后会开始不集中，分三次阅读，每次阅读一小时的效果比一次连续阅读三个小时的效果更好。但有点要注意：进行一次一小时的有效阅读，你需要预留一小时十五分钟的时间，因为不论多长的阅读时间，在开始和结束的时候注意力不集中是不可避免的。

其次，三次阅读各自限定多少时间，需要有一个切实可行的计划。一本总计250页的书，我大概花费15分钟完成快速浏览，4个小时进行仔细阅读，20到30分钟做读书笔记——但是我会根据内容的难易程度，对我的重要性和我的时间做相应的调整。

## 聚焦到重要内容

非虚构类书籍在内容组织上通常都呈现出一个沙漏结构。概括大意的信息常常在不同层次的组织结构的开始或结尾处：

* 整本书或整篇文章总体来看就是一个沙漏结构(摘要，介绍，结论)
* 每一章
* 章节内容的每一部分
* 每个段落

更具体的内容(论据，细节等)出现在沙漏的中间部分。

利用沙漏这种写作结构，可以为你的阅读带来很多便利。大致按照如下顺序注意以下这些内容：

* 书的前后封面，inner jacket flaps
* 目录
* 术语索引表：扫描索引表看看最重要的术语有哪些
* 参考文献：可以看出这本书的参考出处和知识上下文信息
* 前言或介绍或摘要
* 结论
* 图表：一图胜千文
* 章节介绍和结论
* 片段标题
* 特殊格式或字体部分：加粗，斜体，列表，带编号的条目

## 使用自己的笔记标记方法

无论什么时候都要做读写笔记。这是主动阅读重要部分。甚至在第一次快速浏览式阅读的时候都要做笔记。为什么要这么做呢？因为当你下次阅读到相同的地方时，读书笔记有助于提高阅读效率，让你快速找到重要内容。

笔记不要做得太多。这看似与记笔记相矛盾；当你下次再来查看笔记时，太多的笔记会导致你不得不重新阅读一些不重要的内容。有一个原则，一页最多不超过两到三处简短的笔记。不要给你想记住的整句或短语打上下画线。笔记的主要目的是提高再次阅读的效率，减少不必要的重复阅读。在留白处使用你自己的词句描述段落的主要内容。

## 纸质版 VS 电子版

纸质版的分辨率通常比最好的电脑屏幕分辨率都高。基于这个原因纸质版读起来更清晰，更不易疲劳。然而，我们现在不可避免的会读更多的电子版文档。

**如何在电子版文档中做笔记:**时至今日，在电子版文档上作读书笔记仍然是件麻烦的事。增加额外的步骤容易分散注意力，就像检查电子邮件或上网产生的诱惑。另外，要查看电子版的笔记通常不得不使用鼠标点击一下，这意味着你会不太愿意去翻看笔记。相对而言，还是纸质版的书籍更方便做笔记！

然而，如果你善于使用最新版本的PDF阅读软件，例如：Acrobat,Apple Preview,以及第三方PDF阅读软件，例如:PDFpen,iAnnote,Goodreader，借助于这些工具可以在PDF文档中添加评论，使用高亮下划线等。语音识别更加易用。现在，我通常在iPad上阅读和批注PDF文档，当相要做笔记的时候就使用语音识别功能。有些电子书阅读器，例如：Kindle，可以导出你的标注和笔记。这是一个很好的方法，可以生成笔记压缩文件。将它拷贝到文献检索管理软件中，这样它就触手可及。还可以在网上搜索其它的解决方法，尤其是针对Kindle电子书。

阅读过程中需要做些笔记(而不是简单的勾画)的时候，你会更倾向于剪切复制原文，而不转换成自己的语言来写笔记。剪切复制有时候也是可以的，特别是你以后可能会引用这段内容的时候。但是，这样通常就失去了做笔记的两个重要意义：(a)学习和记忆(使用你自己的语言重新组织内容) (b)浓缩内容。使用超级链接也是相同的道理：尽管通过连接地址来跟踪原文出处是一个很管用的方法，但是仅仅一个URL地址不利于你记住或理解内容，即使那样感觉很不错。

## 使用文献检索管理软件

常见的文献检索管理软件有Endnote,Bookends,Zotero,Mendely,CiteUlike等，它们的巨大好处在这就不再强调了。这类软件可以确保你了解自己不断增长的个人图书馆，通过文本处理软件方便的录入并格式化引文(比自己手动去做少了很多难以想象的烦恼)。它们大多都能直接从网页上将引文内容记录下来，记录网页链接地址，查看DOI等功能。有些软件还有内建的网页搜索工具。有的软件，例如Bookends(只有Mac版)可以自动以作者-日期-标题的格式重命名文件，解决了文件名不直观的问题。

这些软件也并不是十全十美，都有优点和缺点，而其它更复杂的软件使用起来有更陡的学习曲线。可以找一个能处理所有常见文档格式的软件，包括电子书，期刊文章，报纸文章，在线资源，访谈内容等。避免使用那些只能处理PDF格式的管理软件，因为毕竟还有其它一些重要的文件格式。

如果你善于使用文献检索管理软件来记录读书笔记，会很方便查找笔记。当阅读的书目达到上千本时，这绝对是个惊喜。

## 利用你的潜意识

许多大脑的思考过程在你没来得及意识到的情况下就发生了。与写作和其它创造性活动一样，充分消化一本书也是需要一定的时间。

和我们的身体一样，一件事在连续做了几个小时后，我们的思维也会出现疲劳。在连续阅读一个小时后，你的理解能力和记忆能力都会逐渐减弱。所以，你在阅读一本书的时候应该分成几段，每段持续一到两个小时，而不要进行马拉松式的长时间阅读。

在两次阅读的间隙，你的潜意识会处理一些你所读到的内容。当你再次继续阅读时，首先问问自己还记得之前读过些什么内容，到目前为止你是怎么理解的，还有哪些内容是需要进一步学习的。

## 使用多种方式进行复述

阅读和武术、棒球或烹饪一样，学习和记忆的关键在于演练。

所以，当你阅读完一本书的时候，复述你所学到的内容。用书中的内容来测试。与作者进行讨论。设想一下，如果你是作者来写作，你会怎样来讲清楚这些内容。

调动大脑的各种功能，听，说，读，写来使内容更加形象化，因为最好的演练方式是通过思考和行为的多种模式。不要只是一个人独自思考，而是要给其他人复述书中的内容，在课堂上讲述它。写写关于书的内容。形象化所有能够具象化的内容。这些都有助于你的记忆和消化吸收。

## 坚持下去

当我介绍了这些方法后，一些学生过了几周后告诉我说，“我试了几次，实在是做不到”，所以他们就放弃了。

你必须用相当长一段时间来练习这些方法——至少也得几个月——在你能够运用自如之前，这些方法与你已使用多年的舒适、被动阅读方法相比，确实会难很多。

坚持下去。一定会有惊喜，已有数以百计的学生多年后告诉我他们收获的惊喜。不管是学生，学者或专业人士，学习这样的阅读方法对几乎所有领域的成功都至关重要。