XPath是用于在XML文档中查找信息的语法,也可以用于HTML文档。

### 理解XML文档结构

XML文档主要由文档根节点，元素，属性，文本组成，XPath称它们为节点。

元素节点之间存在着如下这些关系：

- 父(Parent)
- 子(Children)
- 兄弟(Sibling)
- 先辈(Ancestor)
- 后代(Dscendant)

属性通常依附于元素，常见的属性有img,href,lang,id,class等，它们是元素节点的子节点。

    <html>
      <head>
        <meta charset="utf-8">
        <link rel="dns-prefetch" href="//img.t.sinajs.cn/">
      </head>
      <body class="B_page S_page">
        <div class="WB_miniblog">
          <div id="pl_common_top"></div>
        </div>
      </body>
    </html>

上面是一段HTML文档示例，文档根节点是<html>元素节点，<head>,<body>是它的子节点。<link>节点有两个子节点(rel和href)属于属性节点。

### XPath语法

XPath语法使用路径表达式来选取文档节点或节点集，顾名思义它就像文件系统中的文件路径。路径表达式由筛选条件和/组成。

- /和[]

筛选条件后面跟一个/就表示在当前筛选结果基础上开始下一步筛选。

>表达式开头的/表示选取根节点，//开头表示从文档任意元素节点开始选取节点，类似于绝对路径和相对路径。

如果筛选条件用[]括起来就表示将当前筛选结果使用方括号中的条件做进一步筛选。方括号中的筛选条件称为谓语(predicate)

/foo/bar

1.从根节点开始。

2./foo: 遍历当前已选择的元素节点(当前只有一个根节点)的子节点，筛选出foo子节点，筛选结果组成一个新的节点集合。

3./bar: 遍历上一步筛选出的节点的子节点，找到子节点bar，筛选结果组成一个新的节点集合。

/foo[bar]

1.从根节点开始。

2./foo: 遍历当前已选择的元素节点的子节点，筛选出foo子节点，筛选结果组成一个新的节点集合。

3.[bar]: 遍历上一步筛选出的节点的子节点，找到含有子节点bar的那些节点，成为最后的筛选结果。

- 维度(axes)

前面讲到元素节点之间存在的各种关系，每种关系就是一个维度。在条件匹配之前，先用维度来指定待匹配的节点集合，维度与条件之间使用::间隔。child是默认的匹配维度，不用显式地写出来。

/foo/bar完整的写法是/child::foo/child::bar

/foo/[bar]完整的写法是/child::foo/[child::bar]

写完整后，表达式的意思更直观了，简直就是一句完整的话。

再来看一个示例：

/foo/following-sibling::bar

1.从根节点开始。

2.遍历当前已选节点集合(只有一个根节点)的子节点，找到子节点foo集合。

3.遍历foo节点集合的兄弟节点，找到兄弟节点bar，成为最后筛选出的节点集合。

### 后记

以上这些就是XPath语法的核心要点，其他的内容无非都是语法糖，例如，attribute::foo可以写成@foo,/descendant-or-self::foo可以写成//foo。

### 参考链接

1. [简洁的XPath思想](http://plasmasturm.org/log/xpath101/)
2. [XPath实例教程](http://zvon.org/comp/r/tut-XPath_1.html)