
在[RPM简明教程](http://xilingxue.cn/blog/00149224866226182cbdeba360f4b3d84695742aaad8f16000)中介绍了常用的RPM包使用命令，RPM包是如何构建的呢？Linux提供rpmbuild命令用来生成RPM包。在执行rpmbuild命令构建RPM包之前，需要完成以下几个步骤：

- 配置宏
- 创建目录结构。
- 编写spec文件

### ~/.rpmmacros文件中配置宏

默认情况下，操作系统包含了了一个构建RPM包的工作目录，但是也可以改成其它目录，方法是修改内置宏_topdir。通常在~/.rpmmacros文件中配置宏。例如，如下命令修改构建目录结构的顶层目录：

    echo "%_topdir %(echo $HOME)/rpmbuild" > ~/.rpmmacros

>注意：如果配置文件.rpmmacros已存在，这样会覆盖原有配置

_topdir是内置的宏，这里修改了它的值。

在系统配置文件中的宏定义格式如下：

    %macro_name value

例如：%_sysconfdir /etc

内置宏名_sysconfdir，值是/etc

引用宏的方法如下：

    %{macro_name}或%macro_name

宏定义中还可以使用如下语法展开shell命令输出：

    %(cmd)

RPM构建系统提供了一些内置的宏，在CentOS系统`/usr/lib/rpm/redhat/macros`中定义了所有的内置宏定义。

rpm命令可以展开宏定义，查看它的值。

    rpm --eval %macro_name

示例：

    $ rpm --eval %sysconfdir
    /etc

### 创建目录

RPM构建系统需要在顶层工作目录下创建以下这5个目录：

BUILD 源码被解压缩后放置该目录下，在这里编译源码。

RPMS 放置生成的RPM包

SOURCES 放置源码压缩包(tarball)

SPECS 放置spec文件

SRPMS 放置生成的源码RPM包

BUILDROOT 安装目录

使用如下命令完成目录的创建：

    mkdir -p ~/rpmbuild/{BUILD,RPMS,SOURCES,SPECS,SRPMS,BUILDROOT}

### 拷贝源码包

将源码打成tar包，放置在SOURCES目录下。源码tar包包含了所有源代码、编译脚本、需要安装的文档或其它文件。

### 编写spec文件

spec文件是包含RPM指令的文本文件，指令格式如下：

>tag name：value

tag name不区分大小写，例如，设置RPM包的版本号：

Version:1.12

spec文件是rpmbuild和rpm命令的操作指南，它定好了打包过程需要哪些信息，要执行哪些动作，最后生成RPM包，还定义了rpm命令安装和卸载动作。

spec文件通常包含:

- 宏定义
- 包头部信息
- 包描述信息(%description)
- %prep 预处理
- %build 编译
- %install 安装
- %files RPM包含的文件列表
- %clean 清理

spec文件本质上是一个shell脚本，它包含的各部分就好比是一个个功能函数。与shell脚本不同的地方是spec文件还包含了宏(类似于shell中的变量)，这和用Python开发的自动化部署工具Fabric部署脚本很类似。

这里介绍下spec文件中各个部分的主要内容：

通常在spec最开始定义一些宏，便于后期维护，例如版本号、包名等。除了在系统级配置文件~/.rpmmacros中配置宏，通常在SPEC文件中定义除内置宏以外的宏，RPM构建系统的宏与编程语言中的变量相似，SPEC中的宏只在文件范围内有效，系统配置文件中的宏全局有效。

在SPEC文件中宏定义的格式如下：

    %define macro_name value

示例：%define cur_dir %(pwd)

包头部信息包含的内容可以使用`rpm -qi package name`命令查询到，它包含各种指令标签，用来定义包的各项信息，例如，摘要信息、包名、版本号、软件所属类目(Group,官方给出的Group列表定义在`/usr/share/doc/rpm-4.11.3/GROUPS`文件中)、厂商名、版权信息、依赖关系(Requires、Provides、Conflits、Obsolets四种依赖关系)等。

%description 介绍RPM的主要功能

%prep部分为构建RPM包做些准备工作，例如，创建构建过程中使用的安装子目录(用于隔离不同RPM的安装)，解压源码tar包(内置的`%setup -q`宏用来解压tar包)。

%build部分编译源代码，通常是执行configure、make命令，真正的编译命令定义在Makefile中。

%install部分将软件安装到指定目录，这一部分首先删除BUILDROOT目录下的所有文件，再执行`make install`以及`install`命令。

Linux系统中的软件都是安装在根目录下的某个路径，比如系统可执行程序通常安装在/bin目录，动态库安装在/lib目录。如果构建RPM包的过程中直接将软件安装在根目录下的某个路径，可能会覆盖已存在的软件，破坏构建环境所在的Linux系统，所以要为构建过程重新指定一个安装根目录，其中一个方法是在工作目录下创建一个BUILDROOT目录，用它作为安装路径的根目录(build root)，此外还必须在spec文件的包头部信息部分定义buildroot指令标签。

    Buildroot: %{_topdir}/BUILDROOT/subdir

这与最终用户使用rpm命令安装RPM包相比，除了根目录不一样，安装路径其余部分都一样，从而可以在构建RPM时检查软件是否被正确安装。

示例：

构建过程将软件安装目录

    ~/rpmbuild/BUILDROOT/bin/

最终用户使用rpm命令安装目录

    /bin/

使用build root目录时需要注意，它也可能被其它地方修改，例如环境变量RPM_BUILD_ROOT，命令行选项--buildroot，宏配置文件中的buildroot宏。

%files部分列出需要打包在RPM包中的所有文件，以安装路径表示。

示例：

    %files key-management
    /usr/lib64/*.so
    /usr/local/sbin/keygen
    /lib/modules/%{kernel_version}/extra/cipher_card/

如果安装在build boot目录下的文件没有被列在%files部分，rpmbuild停止构建RPM包。可以设置宏 %_unpackaged_files_terminate_build值为0即可关闭这个限制，在spec文件中增加下面这一行：

    %define _unpackaged_files_terminate_build 0

%clean是最后执行的一部分，做善后清理工作。

### 构建RPM包

spec文件编写完成后，运行rpmbuild命令生成RPM包：

    rpmbuild -ba ~/rpmbuild/SPECS/my.spec

此外，还可以通过%pre,%preun,%post,%postun指令定义安装RPM包前后需要运行的脚本。

### Demo工程

根据本文介绍的内容，提供一个[工程模板](https://github.com/bupt075225/component/tree/master/build_linux_sw/build/build_rpm)，使用脚本build_rpm.sh一键构建RPM包,在此模板基础上修改部分内容，可快速构建满足项目需求的RPM包。

### 总结

这里介绍了构建RPM的一个简单过程，能够应用到工程项目中的RPM构建还需要进一步了解一些其它RPM特性，我们将在[构建RPM包(二)]()中做进一步介绍。

### 参考链接：

- [RPM Guide](https://docs.fedoraproject.org/en-US/Fedora_Draft_Documentation/0.1/html/RPM_Guide/)
- [Maximum RPM](http://ftp.rpm.org/max-rpm/index.html)