## RPM简介
RPM(RPM Package Manager)是Linux系统中的软件包括管理系统。大家在Windows操作系统中安装、升级和卸载过软件，类似的Linux系统中也涉及软件的安装、升级和卸载过程，这些功能就是由RPM管理系统提供，这是RPM的一部分功能，它还提供RPM软件包的构建功能。

## 使用RPM

1.安装RPM包

>rpm -ivh package-name.rpm

-i　安装

-h　显示进度

-v　verbose

2.升级RPM包

>rpm -U package-name.rpm

如果还没有安装过RPM包，就执行安装；如果升级包与已安装的RPM包版本相同,会提示已安装。

3.卸载RPM包

>rpm -e package-name.rpm


4.查询已安装的所有RPM包

>rpm -qa

-q　查询

-a　所有已安装的RPM包

5.查询已安装的RPM包含的安装文件列表

>rpm -ql package-name

-l　安装文件列表

示例：

	[root@VM_128_190_centos ~]# rpm -ql nginx-mod-http-perl
	/usr/lib64/nginx/modules/ngx_http_perl_module.so
	/usr/lib64/perl5/vendor_perl/auto/nginx
	/usr/lib64/perl5/vendor_perl/auto/nginx/nginx.so
	/usr/lib64/perl5/vendor_perl/nginx.pm

软件通常都是安装在系统根目录/下，RPM构建过程中的软件也安装到系统根目录下是不合适的。首先，系统可能已安装了RPM构建的软件。其次，进行RPM构建操作的用户可能没有安装软件到系统目录的权限。
RPM提供了这样一个功能：可以将rpm包安装在指定的虚拟根目录下，这个根目录就是build root，而不是系统根目录/。RPM会将build root设置到环境变量$RPM_BUILD_ROOT (变量取值是SPEC文件宏 %{buildroot})，构建和安装RPM包时可以使用这个变量。
使用build root通常要满足以下两个要求：在SPEC文件中定义buildroot宏；makefile支持将软件安装到指定目录。
几点注意：
1.除了在SPEC文件中定义buildroot宏，还可以在rpmmacro文件和rpmbuild --buildroot命令行中修改它，建议在SPEC中定义后，使用环境变量引用。
2.在%clean中删除安装根目录
3.如果使用了在%clean删除安装根目录，尤其注意不可随意将buildroot改为系统目录，例如/，这样会导致误删系统文件。

创建构造RPM的工作目录
使用如下命令创建目录结构：
mkdir -p ~/rpmbuild/{BUILD,RPMS,SOURCES,SPECS,SRPMS}
以上示例将工作目录建在home 目录下，也可以使用其它目录。
然后使用如下命令设置宏及宏配置文件，注意如果.rpmmacros已存在，该命令会覆盖旧文件，所以先确认一下旧文件是否已存在。
echo '%_topdir %(echo $HOME)/rpmbuild' > ~/.rpmmacros
topdir是工作目录的根目录，默认是/usr/src/redhat，但通常在.rpmmacros中重新定义。
rpm --eval %_topdir可展开宏定义
在.rpmmacros 中定义如下宏，不生成debug包：
%debug_package %{nil}

##创建RPM 包
rpmbuild这个工具用来创建RPM包。开始使用rpmbuild 之前，首先创建打包工作目录，然后定义spec文件，rpmbuild 比作是厨师掌勺，spec文件就是菜谱，rpmbuild 完全按照spec 文件行事，使用厨具按照菜谱做出RPM包。spec文件至少包含RPM包头部信息，包描述(%description)，打包预处理(%prep)，编译(%build)，安装(%install)，放入RPM包的文件列表(%files)，清理(%clean)这几部分。
spec 文件的本质是一个脚本,和普通shell脚本不同的是加入了rpm宏定义,功能与shell的变量类似,定义了不同的部分来实现相应的功能，就好像一个个功能函数。

使用如下命令解压RPM包含的待安装软件:
rpm2cpio php-5.1.4-1.esp1.x86_64.rpm | cpio -idmv
查询系统中已安装的RPM包:
rpm -qa 
查询RPM包头部信息,前提是RPM包已安装成功:
rpm -qi package
如果要避免生成debuginfo包，这个是默认会生成的rpm包。则可以使用下面的命令：
echo '%debug_package %{nil}' >> ~/.rpmmacros

如果rpm包已经做好，但在安装的时候想修改默认路径，则可以：
rpm -ivh --prefix=/opt/usr xxx.rpm
又或者同时修改多个路径：
rpm xxx.rpm --relocate=/usr=/opt/usr --relocate=/etc=/usr/etc

##创建子包
一个SPEC文件可生成多个RPM包，除%prep，%build，%install几部分不变之外，与生成一个RPM包相比，SPEC文件主要有以下一些修改：
添加“%package＋包名”指令，必须包含这几个头部信息标签：summary，group，%description＋包名。
添加“%files＋包名”指令，列出打包文件列表

可重定位的RPM包（relocatable package）
目的是实现用户可以自由选择安装目录。spec文件中定义prefix标签，用户使用--prefix选项指定安装目录。实现原理是用--prefix选项值替换％files文件列表中的prefix标签值。这就要求％files文件列表中所有文件以prefix标签值开头。

##依赖
软件复用必然导致RPM包之间的依赖。RPM管理四种依赖关系：requires依赖其它包提供的功能，provides RPM包提供的功能，conflicts两个包提供的功能相同导致冲突，obsoletes一个包导致另一个包失效。
安装前可使用如下命令检查安装包依赖的其它包：
rpm -qp --requires xxx.rpm
检查包冲突（两个包提供的功能相同）：
rpm -qp --conflicts xxx.rpm
下面的命令可用于安装前检查所有类型的依赖关系：
rpm -ivh --test xxx.rpm
在SPEC文件中定义依赖的方法是在包头部信息中增加依赖类型标签，标签值列出依赖的功能名称，版本号信息。


##参考链接：
http://rpm.org/max-rpm-snapshot/index.html
https://docs.fedoraproject.org/en-US/Fedora_Draft_Documentation/0.1/html/RPM_Guide/index.html
http://fedoraproject.org/wiki/Packaging:Scriptlets  RPM脚本最佳实践
http://www.logiqwest.com/TechnicalPapers/rpmScriptInstall.htmlRPM   打包过程
http://www.ibm.com/developerworks/library/l-rpm2/   升级与卸载
http://rpm.org/max-rpm-snapshot/s1-rpm-subpack-spec-file-changes.html  创建子包
