在[构建RPM包(一)]()中介绍了构建一个RPM的步骤，在此基础上再介绍一下构建RPM时常用的其它几个特性，包括构建可重定位的RPM包、增加依赖信息、创建子包。

### 构建可重定位的RPM包

可重定位的RPM包就是安装时可以(通过--prefix选项)指定安装目录，这与Windows系统中安装软件的过程一样，安装向导会默认安装在C盘，也可以重新指定安装目录。这个功能特性是通过在spec文件中包头部信息部分加入prefix指令标签来实现，下面以一个实例来说明：

在spec文件中加入如下指令标签：

    prefix: /opt

安装目录被指定为/opt，相应的在%files部分列出的安装文件：

    %files
    %{prefix}/bin/foo

注：%{prefix}与引用宏的试一样，它表示引用prefix指令标签的值。

安装的时候，foo默认安装在/opt/bin目录下，如果指定了其它安装目录，比如/usr/local/opt，那么默认安装目录/opt就会被/usr/local/opt取代。

如果%files部分的安装文件不止foo一个文件，那么所有文件的默认安装目录都必须是/opt，即所有安装文件的默认安装路径都要以/opt开头。

此外，可重定位的RPM包应该不依赖于安装位置，更改默认安装位置不影响软件的运行。

### 增加依赖信息

RPM包包含它提供哪些功能的信息，也列出它需要依赖哪些其它RPM提供的功能。在手动安装RPM包时，一个比较烦人的问题就是RPM的依赖，如果它所依赖的RPM包还没有安装，那么它也安装不成功，这样一直追下去，可能是一个很长的依赖关系链，相反，在卸载RPM包时，如果它被其它RPM包依赖，也无法卸载，因为这样会导致依赖它的RPM包不可用。

RPM有4种类型的依赖关系，分别对应的指令标签是：Requires、Provides、Conflicts、Obsolets。在spec文件的包头部信息部分加入依赖关系指令标签，可定义RPM包的依赖。下面是一个示例：

    Provides: foo
    Requires: bar >= 4.1.0 

依赖指令的值包括RPM包名称，版本,provides指令的值表示RPM提供的功能，通常使用RPM包名来指代，requires指令通常对版本有要求，>=,=,>,<,<=某个版本号,即依赖于某个或某些特定版本的RPM包功能。conflicts指令指出与RPM包提供的功能有冲突的RPM包，通常不建议安装有冲突的RPM包。obsolets使用场景是RPM包名发生变更，废弃掉旧包名。

### 构建子包

子包(subpackages)是指用一个spec文件构建出多个RPM包，可以是一个主包和一个或多个子包，也可以没有主包。

通常简单的场景是一套源码对应一个RPM包，但对于规模大的软件工程，整个工程源码可能会对应多个RPM包，例如C/S架构的软件，通常会将client编成一个包，server编成一个包，这两部分的源码都在一个工程中开发维护。使用子包避免维护多个spec文件。

可以构建子包的spec文件与构建单个RPM的spec文件相比，主要是文件结构和包头信息有些变化。

* 子包包头部信息

每一个子包都有自己的包头信息部分，它们只需要定义与主包包头信息不相同的部分。

对于单RPM包，包头信息在文件顶部，不需要特别声明，但对于子包需要用%package指令来标识每个子包的头部信息部分，%package指令一方面表示子包头部信息部分的开始，另一方面也起到构造子包包名的作用，头部信息中也不再像主包那样使用name这个指令标签。下面看一个示例：

在主包头部定义主包包名：

    Name: foo

使用%package指令定义子包：

    %package bar

最终，子包包名就是foo-bar

如果%package指令带上-n选项，子包包名就变成bar

    %package -n bar

在%package指令之后，紧跟着定义子包头部信息，使用子包的其中一个好处是不用重复定义主包头部已经定义过的信息。如果子包没有包含某个指令标签，但主包包含了，那么子包直接继承主包标签。

每个子包头部必须包含summary、group、%description这三个标签。

>%description的值必须包含它所描述的子包名称(主包没这个要求)，可以跨行。

下面这个示例就是包含主包和子包的spec文件包头部分：

    # Introduction section
    Summary: build app rpm demo
    Name: %{packageName}
    Version: %{demo_version}
    Release: %{release}
    Source: demo-%{source_version}.tar
    BuildRoot: %{_topdir}/BUILDROOT/%{packageName}-%{source_version}-%{release}.x86_64
    Group: Application/Internet
    Vendor: xilingxue
    License: GPL
    Prefix: /opt
    Provides: %{packageName}
    %description
    The demo application is used for showing how to build the RPM

    %package subsys
    Summary: kernel subsystem for demo application
    Group: System Environment/Kernel
    Version: %{subsys_version}
    Provides: %{packageName}-subsys
    Requires: %{packageName}
    %description subsys
    Provides subsystem for demo

* 与子包相关其它的spec文件结构

每个子包都有自己的%files部分，与主包的%files部分不同之处是，%files指令后面要跟上(%package指令定义的)子包包名。

子包也可以pre,%preun,%post,%postun包含安装和卸载前后运行的脚本，与%files相同，需要在%pre,%preun,%post,%postun之外跟上子包包名称。

### Demo工程

根据本文介绍的内容，提供一个[工程模板](https://github.com/bupt075225/component/tree/master/build_linux_sw/build/build_rpm)，使用脚本build_rpm.sh一键构建RPM包,在此模板基础上修改部分内容，可快速构建满足项目需求的RPM包。

### 参考链接：

- [RPM Guide](https://docs.fedoraproject.org/en-US/Fedora_Draft_Documentation/0.1/html/RPM_Guide/)
- [Maximum RPM](http://ftp.rpm.org/max-rpm/index.html)