MySQL提供了UDF(User Defined Function)机制来实现定制函数,如何实现UDF可参考[这里](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/adding-udf.html)。利用UDF机制，有人已开源了一个[UDF库lib_mysqludf_sys](https://github.com/mysqludf/lib_mysqludf_sys)，以插件的方式来实现在MySQL存储过程或触发器中调用并执行外部程序。

从Github下载lib_mysqludf_sys源码包，解压后可以看到这个插件库并不复杂。用约400行C代码实现了所有功能，源码编译成功后会将得到的so动态库拷贝到/usr/lib目录，但这个目录并不一定就是MySQL插件安装目录，后面会讲如何去修改。install.sh是安装脚本，主要包括使用make命令编译源码，执行lib_mysqludf_sys.sql文件中的SQL语句来完成插件的安装。

本文档主要介绍安装lib_mysqludf_sys插件的过程和使用方法。

### 安装与测试环境：

CentOS 7.2

MySQL 5.7

首先，安装DUF插件，安装步骤如下：

### 步骤1 — 修改Makefile中的插件库安装目录

使用如下命令查询MySQL插件安装目录：

    mysql> show variables like "plugin_dir";
    +---------------+--------------------------+
    | Variable_name | Value                    |
    +---------------+--------------------------+
    | plugin_dir    | /usr/lib64/mysql/plugin/ |
    +---------------+--------------------------+
    1 row in set (0.01 sec)


将源码目录下Makefile中LIBDIR变量的值改为查询到的MySQL插件安装目录。

### 步骤2 — 执行安装脚本

如果Makefile编译命令中没有-fPIC选项就加上，否则会编译失败。

    [root@westone lib_mysqludf_sys-master]# ./install.sh

至此，UDF插件已经成功安装。接下来对插件进行测试。

### 步骤3 — 测试插件

创建一个数据库hello，建一个表mytable。

    DROP DATABASE IF EXISTS hello;
    CREATE DATABASE hello;
    USE hello;
    CREATE TABLE mytable (
      UserId int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
      UserName varchar(64) DEFAULT NULL UNIQUE
    ) ENGINE=InnoDB;

在mytable表上建一个触发器，当表插入数据后，执行/home/lc/test/目录下的程序hello_world。

    DELIMITER @@

    CREATE TRIGGER Test_Trigger
    AFTER INSERT ON mytable
    FOR EACH ROW
    BEGIN
     DECLARE cmd CHAR(255);
     DECLARE result int(10);
     SET cmd=CONCAT('/home/lc/test/hello_world');
     SET result = sys_exec(cmd);
    END;
    @@
    DELIMITER ;

hello_world使用shell脚本来实现：

    #!/bin/bash

    touch test.txt

    date >> test.txt
    echo "Bye" >> test.txt

现在，向数据库mytable表中新插入一条数据后，hello_world会在/var/lib/mysql/目录下的test.txt文件中写入内容：

    mysql> insert into mytable (UserName) value ('user-test');
    Query OK, 1 row affected (0.04 sec)

查看外部程序的执行结果：

    [root@westone test]# cat /var/lib/mysql/test.txt
    Thu Jun 22 16:28:57 CST 2017
    Bye

此外，还可以使用select来测试触发器执行外部程序，例如：

    mysql> select sys_exec('/home/lc/test/hello_world');
    +---------------------------------------+
    | sys_exec('/home/lc/test/hello_world') |
    +---------------------------------------+
    |                                     0 |
    +---------------------------------------+
    1 row in set (0.00 sec)

测试结果与前面所讲的测试方式一样，都成功的执行了外部程序。

再比如，执行一个系统命令：

    mysql> select sys_eval('uname -r');
    +------------------------+
    | sys_eval('uname -r')   |
    +------------------------+
    | 3.10.0-327.el7.x86_64
     |
    +------------------------+
    1 row in set (0.01 sec)

以上就是使用UDF插件来实现调用外部程序的实现方法。

### 参考链接

1. [Call an external program from MySQL trigger](http://crazytechthoughts.blogspot.com/2011/12/call-external-program-from-mysql.html)

