在日常的git操作中有一些使用频率较高的命令，熟练掌握后能胜任绝大多部分工作。下面分别对这些命令做一些详细解释说明。

### git clone

使用这个命令克隆一个远程服务器上的代码仓库，这是开始使用git工作的起点。命令格式如下：

*git clone [url]*

比如，从github克隆一个scrapy项目的代码仓库到本地，可以使用如下命令：

    # git clone https://github.com/scrapy/scrapy.git

这会在当前目录下创建一个名为scrapy的目录，并在这个目录下初始化一个.git目录。进入scrapy目录，可以看到所有的项目文件，接下来就可以开始代码开发工作。

### git branch

在git中，分支(branch)是一个很重要的概念，也是git的最大特色之一。git branch命令负责分支管理相关的工作。

查看当前仓库中已有哪些分支，使用的命令如下：

    # git branch 
    * master

输出显示目前只有一个master分支，* 标识当前工作在master分支上。

创建分支使用的命令格式是：

*git branch [branch-name]*

比如，现在创建一个名为f-test的分支：

    # git branch f-test

查看分支，可以看到新创建的分支：

    # git branch 
      f-test
    * master

-d或-D选项用来删除一个分支，-D选项表示强行删除。：

    # git branch -d f-test
    Deleted branch f-test (was cf011ba).

### git checkout

在日常操作中，git checkout命令最为常用的几个场景是：

* 切换分支

* 创建分支并切换到新建分支

* 回退已经修改但还未提交的文件


### git status

开始代码开发工作后，会不断的修改git仓库代码源文件，使用git status命令查看当前分支的状态。下面是某个分支上的命令输出：

    $ git status
    On branch master
    Your branch is up to date with 'origin/master'.

    Changes to be committed:
      (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

            new file:   _posts/2018-09-17-读书笔记.md

    Changes not staged for commit:
      (use "git add <file>..." to update what will be committed)
      (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

            modified:   _posts/2018-09-09-常用的git命令.md

    Untracked files:
      (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

            _posts/2018-09-16-自序.md

    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

输出以空行间隔，分为了5部分。第一部分显示当前工作在哪个分支上，该本地分支与远程仓库中的上游分支(本地分支跟踪的远程分支)同步状态；第二部分指出当前已经暂存但还没有提交到本地仓库的修改，并给出了放弃暂存(即回退到到上一步)的命令；第三部分列出了还没有暂存的修改，同时给出了暂存命令和放弃修改的命令；第四部分显示的是还没有被git管理的新增文件，并给出将新增文件加入git工作区域的命令。

### git add

*git add file*

在上面介绍git status命令时，已经看到使用git add命令将修改加入工作区域和暂存区域，这也是该命令使用最频繁的的场景。

git add命令另外一个常用的场景是，文件修改发生冲突时，手动解决冲突后，使用它来告知git冲突已解决，后面在介绍git rebase时再进一步说明。

### git commit

*git commit -s*

这个命令用来将暂存区中的修改提交到本地仓库。提交的时候需要写提交日志(commit log)，日志对于其他人来查看本次提交内容十分有用，日志是对本次提交的简要说明。

-s选项用来在日志尾部加注签名行(Signed-off-by开头)，标注提交人的信息，通常是git全局配置信息中的用户名和邮箱。

-a选项自动地将工作区中所有的修改加入暂存区。

下面是一个提交日志的示例：

    commit c669f3040f250d04b8bec266409c9ad442f79876
    Author: Stefan Nica <snica@suse.com>
    Date:   Fri Nov 3 19:02:20 2017 +0100

        wsgi: handle remote connection resets

        While processing a WSGI request, if the remote client forcefully
        resets the connection while the request data is being read from the
        socket

        Signed-off-by: Stefan Nica <snica@suse.com>

第一行的commit后面是本次提交的hash值，唯一标识这个提交，第二行是提交者的信息，第三行是提交日期；接下来是日志内容，由提交者撰写。

日志的格式是第一行为简介，以模块名开头，紧跟冒号和一个空格，简介内容的长度控制在一行以内；接下来是一个空行；然后是对本次提交的详细说明，主要阐述本次提交的动机。

### git log

*git log [-p | --stat | --oneline]*

git log命令用来查看提交日志。

-p选项显示每个提交的内容差异

--stat选项显示增改行数统计，每个提交都列出了修改过的文件，以及其中添加和删除的行数，并在最后列出所有增删行数

--oneline选项将每一个提交放在一行显示，这在提交数很大时非常有用


git fetch

git rebase

git push

git format-patch

git am

git config

### Git中的基本概念

上游

暂存区

工作区