构成心理学的不是一整套宏大的理论，而是许许多多不同的理论，每个理论仅仅能够解释行为的有限方面。

心理学的首要特征——它是有关行为的、以数据为基础的科学研究。这是我们认识真正心理学的最基本的途径。

### 什么是科学

科学是一种思考和观察事物以便深入理解其运行机制的方法。

科学的三个相互关联的重要特征：

* 应用系统的实证主义；
* 产生公共知识；
* 验证可解决的问题。

科学家通过验证来找寻世界的规律。长久以来，人们认为获得知识的最佳途径是纯粹思考或诉诸权威。

科学知识并不单独存在于特定个体的头脑之中。从某种意义上说，科学知识在没有提交给科学团体、接受他人批评和验证之前，是根本不存在的。

科学通过可重复性来实现其公共可检验性的理念。可重复性保证了特定发现并不是由于个别调查者的错误或偏差而产生的。

公共性的、可检验的知识，指的是我们可以将研究发现递交给科学团体，团体中的任何人都能对其进行重复检验、批评或拓展。

当公众面对真实性可疑的科学发现时，一个屡试不爽、颠扑不破的标准就是，考察这些发现是否在得到认可的科学期刊上发表过以及是否经过了同行评审。同行评审是指每一篇投到研究性期刊的文章都要经过数位科学家的评审，并将批评意见提交给编辑。

并不是所有发表在具有同行评审机制的期刊上的所有观点都必然正确。发表只是一个最低的标准。

当某一主张缺乏证据却伴随着媒体的宣传活动时，此理念、理论或疗法显然是骗人的。

同行评审是科学将客观性和公开评议标准制度化的一种方法(另一种是重复验证)。同行评审程序绝非完美，但它对我们消费者说是唯一的保护机制。忽略它就等于让我们自己被巨大的伪科学产业玩弄于股掌之间。

科学家们所致力解决的问题是能通过现有的经验技术获得答案的。如果 在当前所掌握的经验技术条件下，问题无解或理论不可验证，科学家们将不会对它展开研究。

科学通过以下方式得以进步：提出理论解释世界中的特定现象，根据这些理论作出预测，实证地检验这些假设，基于检验的结果对理论进行修正，通常次序为：理论->预测->检验->修正。

“可解问题”这个词的意义通常是“可验证的理论”。可检验性标准在学术上通常被称为“可证伪标准”。

### 心理学与世俗智慧：“常识”的误区

我们每个人都有一套内隐的有关行为的模型，这些模型影响着我们的互动以及我们如何看待自己和他人。我们很少会清晰并有逻辑地表达我们的理论，相反，我们通常只有在特意关注它们，或者发现它们正遭遇某种挑战时，才会意识到其存在。

关于人类行为的普遍真理、说教及谚语存在一个问题，它们之中有不少是自相矛盾的，因此也是不可证伪的。世俗智慧的可鄙之处就在于，它们压根不承担被驳倒的风险。世俗智慧属于“后见之明”的智慧，并且它在真正预测性的意义 上是无用的。

### 可证伪性

可证伪性标准主张，一项理论如果有用，它所作出的预测必须是明确的，理论必须两面兼顾，也可以说，这项理论在告诉我们哪些事情会发生的同时，应该指出哪些事情不会发生。

科学上的理论是一组具有内在联系的概念，它们能对一组数据作出解释，并对未来实验的结果作出预测。

一个关于理论的常见误解体现为我们常说的一句话：“哦，这只不过是一种理论。”这句话代表了外行人使用“理论”这个词时通常所指的意思：一项经证实的假设，一个纯粹的猜想或直觉。

当一种理论被置于“不可被证伪”的保护下，那么可以说它已经不再是科学了。

弗洛伊德的理论使用一个复杂的概念结构，在事后解释人类似行为，但并不作事前的预测。简而言之，弗洛伊德的理论可以解释一切。

总试图在事后解释一切，也就堵死了前进的大门。只有当一种理论并不预测所有事情，而是提出具体预测——提前告诉我们哪个特定的情形会出现时，该理论才会出现进步。

证实能否令人信服，取决于预测在何种程序上将自己暴露在可能被证伪的情境下。