这本书包含对批判性分析思维技巧的训练，运用书中介绍的思维工具去辨别媒体中出现的心理学信息的真伪，帮助我们去评判各种知识主张。

### 心理学与科学

科学方法的本质是证伪，即对我们的经验、常识和直觉，产生怀疑、挑战和批评。

心理学是一门科学，必然要遵循科学的标准，即研究的必须是实证可解的问题；方法上要遵循系统的实证主义；研究结论是公开知识，即能够被重复验证(可复现)，并能经过同行评议。

弗洛伊德所构建的这些精巧的理论很难用实证的方法加以验证，这也为后来众多伪心理学和虚假治疗手段的滋生和发展留下了一道后门。弗洛伊德认为，个案研究足以证明理论的真实或谬误。

心理学涉及人类似行为和意识的不同形式，要被用来解释、预测和控制人类的行为。学习这门知识的人能够更好地理解他人，对决定他人想法和行为的原因有更加全面和精确的认识。(注：更好的知彼解己)

现代心理学所共有的唯一而普遍的特性：用科学的方法去寻求对行为的理解。

现代心理学包含了大量不同的内容和观点。这种多样性使得作为一门学科的心理学显得不那么浑然一体。

构成心理学的不是一整套宏大的理论，而是许许多多不同的理论，每个理论仅仅能够解释行为的有限方面。

心理学的首要特征——它是有关行为的、以数据为基础的科学研究。

人们拒绝使用科学，而更喜欢利用哲学沉思、神学谕告或世俗智慧去解释现实世界。

### 什么是科学

科学是一种思考和观察事物以便深入理解其运行机制的方法。

* 系统的实证主义

科学家通过验证来找寻世界的规律。

长久以来，人们认为获得知识的最佳途径是纯粹思考或诉诸权威。

* 公共性的、可检验的知识

科学知识并不单独存在于特定个体的头脑之中。从某种重要意义上说，科学知识在没有提交给科学团体、接受他人批评和验证之前，是根本不存在的。

科学通过可重复性来实现其公共可检验性的理念。

可重复性保证了特定发现并不是由于个别调查者的错误或偏差而产生的。

同行评审是指每一篇投到研究性期刊的文章都要经过数位科学家的评审，并将批评意见提交给编辑，再由编辑权衡这些意见，确定这篇文章是否可以立即发表。

同行评审是一个最低标准，而非严格标准，因为大多数学科领域中会有几十种质量参差不齐的期刊。（注：不是所有具有同行地评审机制的期刊上的所有观点都必然正确）

在心理学领域，APA的数据库《心理学文摘》收录了来自2000种不同期刊的文献，其中大部分期刊都有同行评审。

* 实证可解的问题

科学家们所致力解决的问题是能通过现有的经验技术获得答案的。如果在当前所掌握的经验技术条件下，问题无解或理论不可验证，科学家们将不会对它展开研究。

“可解的问题”通常意义是指“可验证的理论”，这一理论必须与真实世界中可观察的事件具有特定的关联；这就是“实证可检验”的含义。

科学通过以下方式得以进步：提出理论解释世界中的管理现象，根据这些理论作出预测，实证地检验这些假设，基于检验的结果对理论进行修正，通常次序为：理论->预测->检验->修正。

所有科学家都认同可解性标准，但他们对“当前会是可解的”这一问题存在巨大分歧。

科学的一部分创造力就在于寻找处理人类似知识最前沿、并可以用实证技术加以解决的问题。

### “常识”的误区

我们每个人都有一套内隐的有关行为的模型，这些模型影响着我们的互动以及我们如何看待自己和他人。

我们很少会清晰并有逻辑地表达我们白理论。相反，我们通常只有在特意关注它们，或者发现它们正遭遇某种挑战时，才会意识到其存在。

我们觉得需要对行为作出解释时，往往搬出一箩筐关于人类行为的普遍真理、说教及谚语。这些关于行为的常识存在一个问题，它们之中有不少是自相矛盾的，因此也是不可证伪的。

“三思而后行”与“该出手时就出手”

“小别胜新婚”与“眼不见，心不烦”

“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”与“三个和尚没水吃”

“异性相吸”与“物以类聚”

我们爱用它们，就是因为它们难以驳倒。不管发生什么事，可以拿一条出来解释一番。难怪我们都认为自己是判断他人行为和人格的高手。

世俗观念（或称“常识”，尽人皆知的知识）压根不承担被驳倒的风险，属于“后见之明”的智慧，并且它在真正预测性的意义上是无用的。

### 可证伪性

科学家要确认某个理论是不是可检验的，采取的方法就是确保该理论是可证伪的。

可证伪性主张，一项理论如果有用，它所作出的预测必须是明确的，理论必须两面兼顾，也可以说，这项理论在告诉我们哪些事情会发生的同时，应该指出哪些事情不会发生。

科学上的理论是一组具有内在联系的概念，它们能对一组数据作出解释，并对未来实验的结果作出预测。

证实能否令人信服，取决于预测在何种程度上将自己暴露在可能被证伪的情境下。

不可证伪的理论拥有巨大的心理吸引力，其秘密在于它们能够解释一切事情。预先知道无论什么事情发生，你都能理解它，不仅给你智力上的掌控感，而且，更重要的是，让你拥有应对这个世界所需的安全感。

科学是一套不断挑战原有信念的机制，在这种机制里，原有信念以一种能够被证伪的方式接受实证检验。（注：个人的信念也应如此）

当我们的信仰与观察到的事实相冲突时，我们最好是调整信仰，而不是否认事实和坚持错误的想法。

信念的改变与否仅仅取决于他们成长时在某地某时发生的事件的多少。

当你与某人激烈地争论的时候——也许就是当你给出一个有力的反击来捍卫你的观点的时候——有多少次你会实然意识到你搞错了某个关键事实或论据？这时你会怎么做？

在科学过程中犯错是正常的，对于科学进步来说，最大的危险在于我们人类似极力避免将自己的固有信念暴露在可能被证明是错误的环境中的倾向。

科学的创造性的过程，但是这种创造性需要让概念结构符合实验数据。这并不容易做到。

### 操作主义和本质主义

本质主义认为，从内在本质或者本质属性的角度对现象作出最终解释，才算得上是好的科学理论。本质主义者的态度通常有一种表现：在探求知识之前，过于关注术语或概念的定义。

科学家认为终极问题是无法回答的。

将概念与可观测事件相联系的是概念的操作性定义。科学理论里的概念必须立足于可观测事件，或与可观测事件相关联，而这些可观测事件是可以被测量的。

操作性定义使得概念从个人化的感觉 和直觉中分离出来，并且允许任何实施可测量操作的人对概念进行检验。

在科学领域里，定义一个概念靠的是一系列操作，而非单独的行为事件或任务。

概念的操作性定义要想有用，必须同时具备信度和效度。

信度是指测量工具的一致性。如果你对同一概念进行多次测评，是否能够得到相同的测量结果。如果我们多次测量同一概念得到的结果是近似的，那么我们就说测量工具表现出较高的信度。

效度是指一个测量工具（操作性定义）是否测量了它本应测量的内容。

很少有科学概念几乎完全是通过可观测的操作来定义的。大部分概念的定义采用更为间接的方式。

一个科学概念的定义并不是固定不变的，而是随着相关观测结果的不断丰富而发生变化。

我们每个人都有关于人格和人类似行为的直觉理论，我们用它们来“解释”自己以及他人的行为。

所有建立在“直觉”基础上的信念体系都有一个共同的问题，即当出现矛盾观点时，它们缺乏一种机制来判别哪个是对的，哪个是错的。

科学中人性化的力量就是让知识公开化，让任何有冲突的观点都能以一种双方都接受的方式得以检验。

概念有没有直接或间接地建立在可观测操作的基础上，是识别不可证伪的理论的重要线索。

深刻理解操作主义的原则，有助于我们识别不具备科学意义的问题。

### 见证叙述和个案研究

个案研究在开启心理学新的研究领域方面起到过关键作用。

无论治疗是否有效，人们都会报告某种疗法曾对他们有所帮助，这种倾向被称为安慰剂效应。

在生物医学研究中，所有的新药研究程序都必须包括对安慰剂效应的控制。

安慰剂效应的存在，宣告了见证叙述作为证据是无效的。

由于见证叙述可以为任何主张提供唾手可得的支持，以及自身所具备的冲击力，见证打开了通往伪科学的大门。

### “鲜活性”问题

当面临问题解决或决策情境的时候，人们会从记忆中提取与当前情境有关的信息，这就是人类似记忆和决策中的所谓“鲜活性效应”。

再没有比发自内心的个人见证更鲜活、更引人注目的了，这都是一些已经发生的事或者是真实的事。个人见证的鲜活性常常令其他一些更可靠的信息黯然失色。

鲜活性会影响人们的决策，这样的例子无论在哪个领域都不难找到。

媒体制造的鲜活性效应，使得我们的风险认知发生了紊乱。

作为一个社会成员，我们应该克服这种不相信数字、必须眼见为实的倾向。绝大多数影响我们社会的复杂因素都只有靠数字才能捕捉。只有当公众学会像重视图像材料一样重视以数字形式表达的抽象材料时，公众自己的立场才不会像屏幕上闪过 的最新图像那样变化无常。

检验一个主张时，只有来自有控制的观察中的证据才是足够充分的。

### 相关和因果

相关并不意味着因果关系。

第三变量问题是指，两个变量之间的相关并不意味着社两个变量之间有直接的因果关系，相关之所以产生，是因为这两个变量都分别与第三变量相关。

两个变量之间的相关并不能预示任何方向上的因果，因为当这两个变量都和第三变量相关时，该相关还是会出现。

方向性问题是指，仅仅因为存在相关就推出一个方向性的因果假设。

当变量A和变量B之间存在相关时，在断定A的变化引起B的改变之前，我们必须清楚因果关系的方向可能是相反的，即从B到A。

选择性偏差是指特定主体和环境变量之间的关系，当不同生理、行为、心理特点的人们选择不同类型的环境时，就有可能出现选择性偏差。

在一些情境下，虚假相关很容易出现。这也正是选择性偏差非常容易出现的原因。

充满诱惑的相关性证据加上固有的偏见，就能够欺骗最聪明的头脑。

提防选择性偏差的发生的原则：当只有相关时，应避免因果推论。

避免选择性偏差的唯一方法，就是在操纵所有变量的情况下进行真正的实验。