Systemd是Linux系统中的一个软件套件，为系统的启动和管理提供套完整的解决方案， 其中一个设计目标是统各个linux发行版本的系统服务配置和行为。它备受争议的一点是，设计违反了Unix设计哲学中的KISS原则。

### Systemd 的历史

2010年，Redhat的两个软件工程师启动了Systemd的开发项目；

2011年，Fedora成为第一个将Systemd作为默认安装的Linux发行版本；

2013年10月到2014年2月，Debian社区一直在争论， 在Debian 8中是否应该采用Systemd；

2015年，主流Linux发行版本都开始采用Systemd,成为一个事实上的标准；

###管理系统服务

Linux内核加载完成后，需要启动用户态的系统服务。在系统正常运行过程中，也需要管理系统服务，这就是用户态系统启动的基本功能。在Systemd之前，SysV init提供这一系列的功能。Systemd可以管理所有系统资源，不同的资源统称为unit,系统服务(Service unit)是其中一种unit。

`systemctl list-units`命令可以查看当前系统的正在运行的unit。

* 启动和停止服务

通过`start`命令去执行service unit文件中的指令，启动服务:

    systemctl start applicat ion.service

Systemd会自动去* .service文件中查找管理命令，所以可简写成:

    systemctl start application

停止正在运行的服务:

	systemctl stop application.service

重启正在运行的服务:

	systemctl restart application.service
重新加载配置服务的配置:

	systemctl reload application.service

* 设置开机自动启动服务

使用`enable`命令激活开机自动启动:

	systemctl enable application.service

取消开机自动启动:

	systemctl disable application.service

* 查看统服务的状态

	systemctl status application.service

### Unit配署文件

在[使用systemd管理系统服务]()中提到过，Systemd将可管理的系统资源统称为unit，系统服务是其中种unit。每一个unit都有一个配置文件，告诉Systemd怎么启动unit。

Systemd默认从目录 /etc/systemd/system下读取unit配置文件，该目录下存储放的是链接文件，指向配置文件真正的存放目录 /usr/lib/systemd/system。运行`systemctl enable/disable application.service` 命令就是建立和取消两者之间的符号链接。

**列出系统中所有服务的unit配器文件:**

	root@centos:# systemctl list-unit-files --type=service
	UNIT FILE                                     STATE
	abrt-ccpp.service                             enabled
	abrt-oops.service                             enabled
	arp-ethers.service                            disabled
    ....
	brandbot.service                              static
    ....

这个列表显 示每个unit配署文件的状态，一共有四种 :

+ enabled        已建立启动链接
+ disabled       没建立启动链接
+ static         配置文件没有[install]部分，只能作为其它配置文件的依赖
+ masked         该配置文件被禁止建立启动链接

**列出当前系统中运行的服务:**

	root@centos:~# systemctl list-units --type=service

### Unit配置文件的格式

`systemctl cat` 命令可以显示unit配置文件的内容:

	root@centos:~# systemctl cat fsm_core.service
    [Unit]
	Description=Flexible Storage Manager
	After-iscsi service libvirtd.service o2cb. service multipathd. service
	
    [Service]
	Type-forking
	PIDFile=/var/run/fsm_core.pid
	ExecStart=/sbin/fsm_core.init start
	ExecStop=/sbin/fsm_core.init stop
	ExecReload=/sbin/fsm_core.init restart

	[Install]
	WantedBy=multi-user.target

从上面的输出可以看到，配署文件分成几个区块。每个区块第行，用方括号表示的区块名，比如[Unit]。区块内是些等号连接的键值对。配置文件的区块名和字段名，都是大小写敏感的。键值对的等号两侧不能有空格。

`systemctl edit --full` 命令可编辑unit配置文件，修改配置文件后，需要重启加载配置文件，并重启服务：

    systemctl daemon-reload
    systemctl restart xxx.service

### Unit配置文件的区块

[Unit]区块通常是配置文件的第一个区块， 用来定义unit的元数据，配置与其他unit的关系。

[Install ]通常是配置文件的最后个区块， 定义如何启动，是否开机自动启动。

[Service]区块用来配置服务，只有service类型的unit才有这个区块。

Unit区块的所有字段清单，请参考[官方文档](https://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.service.html)

###使用Target设置服务运行级别

在SysV init系统中，系统服务可以设置运行级别，各种运行级别设置在/etc/rcx.d目录下，其中x是一个数值，表示运行级别。每个运行级别包含一组系统服务，Linux系统设置成哪个运行级别，启动时就会启动那一组服务。

Systemd中类似的概念是target。Target就是一个unit组，也是一种unit, target配置文件的后缀是`.target`。

启动一个target,就会启动它包含的所有unit。SysV init系统每个运行级别之间是互斥的，- 次只能运行一个运行级别中的服务，而Systemd可以同时启动多个target。

Target就是一 个状态点，启动个target就是将系统启动到某个状态。这和传统init系统中运行级别的概念是类似的。

* 查看系统启动时的默认target

	systemctl get-default

* 设置系统启动时的默认target

	systemctl set-default xxx.target

###参考链接

1. [Systemd入门教程](www.ruanyifeng.com/blog/2016/03/systemd-tutorial-commands.html)
2. [Systemd from wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Systemd)
3. [How to use systemctl to manage systemd services and units](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-systemctl-to-manage-systemd-services-and-units)
4. [Unit configuration官方文档](https://www.freedesktop.org/software/systend/man/systemd.unit.html)