以前有一个大家族，家道中落，被外族掳走了一个小儿子，这个儿子被外族抚养长大，一直受外族撑控，但他也事业有成，在家族困顿之时，接纳那些从家族出走，落难的亲人，并和这些亲人一起打拼事业。家族被其它外族封锁，排挤之时，他成为了家族与外族间经济交通往来的唯一窗口，成为这样一个重要角色的同时，他也快速成长，生机勃勃，经济实力越发雄厚。而他的家族由于长期的内部纷争和外族入侵，步履蹒跚，发展滞后，家族内部的成员都知道外面有一个后辈相当了得，都很向往那个后辈的生活，喜欢看他拍摄的电影，听他发行的流行歌曲，渴望像他那样富足的生活，甚至有少部分人偷偷地往后辈那边跑，到他那去打拼。这个大家族毕竟还保有优秀的基因，家底还尚存，一旦结束了内外纷争，把内部的人都团结起来，发展也是相当迅速。家族在决定重新振作起来的时候，就让和小儿子走得最近的一个家族成员开了家全新的铺子，向这个小儿子和外族学习先进经验，这个小儿子也是很慷慨的支持家族发展，很快三十年过去，先进的发展经验在家族内部传开，大家都撸起袖子努力干，整个家族的实力快速膨胀，重振雄风，令当年那些打劫他的那些外族都不得正视他的实力。这个大家族一直保持着一个传统思想，认为属于自己的子孙就得认祖归宗，祖上传下来的就不能丢，何况外族最初夺走这个小儿子的时候是说的领养，过些年还让他回来，所以大家族刚开始起步发展时，就和掳走小儿子的外族谈好，过些年就得让这个儿子回归家族。这个小儿子在外多年，自身发展也很好，在外族那个圈子里也是有着很高的江湖地位，所有外族都认可他，毕竟他浸染这么多年，大家在一些价值观和理念上走得比较近了。

事情一直都顺利地向前发展着，小儿子也回到了大家族，但他毕竟在个游历多年，长时间与家族分隔，双方的生活习惯和思维方式有了一些差异，而且在考虑回归家族的时候，家族内部还是比较贫穷，回去了总不能和大家一起过穷苦人家的方式生活，家族也不希望他回来反受拖累，最后在外族的见证下，大家达成了一个一致同意的家规，按照家规行事，不会引发大的家族冲突，大家都能平等地生活，毕竟是久别重逢喜相迎，商量家规的时候，家长拿出了十分的包容和妥协，儿子也很体量家长的良苦用心，大家欣然接受共同商议的家规。

出走多年的儿子回归，家族生意也日益兴隆，过了一段家族美满的日子，突然有一天，小儿子跳出来抗议，要按照当年定的家规争取更多属于自己的权利，特别是小儿子家里权力的继承方式，要求完全让自己的直系亲属来选举，不想一直都是家族指派。家规确实明确说了前期由家族指派，有朝一日要最终实现继承权由大家来决定，但规矩是死的，有的语句可能还有些让后人灵活处理的空间，这就给后人有了可趁之机。小儿子抢先把矛盾挑明了，大家长可能还没认真考虑过小儿子的诉求，小儿子也看出来了，不摆明了争取，等可能是等不来的。有了一次抗议就有第二次，这样闹腾了两次，小儿子积怨越来越深，从拍拍桌子，变成了摔杯子。家族里其他成员看得一头雾水，众说纷纭，有的人说，近些年家族生意越来越好，那小子还是老样子，还让底下的人不堪重负，买不起房，找不到工作，心理有落差，不闹事才怪。也有人说，那小子以前跟着外族的时候，没给他这些权利和承诺，没见他起来闹。还有人说，这都是成天在外面被那些外族洗了脑，瞎闹。甚至还有人说，他们争那些玩意儿有啥用啊，能当饭吃吗，我们一直没那些权利不也过得好好的吗。总之，许多家族成员和这个小儿子之间是白天不懂黑夜的黑，很难有同理心，很难做到换位思考。

冰冻三日非一日之寒，一家人相处久了，难免不会有些摩擦和矛盾，更何况生活习惯和理念还有差别，这个儿子可不像其它兄弟那样是在家长一手调教下成长的，不会忤逆家长。这个大家族虽说近百年来接受了一些民主开放思想的影响，但终究还是有一些传统思想，比如认为家长可以包办一切，都是为了这个家族好，晚辈要服从长辈的合理安排。相处过程中，虽说大家长总是说要尊重这个小儿子的自身发展，也肯定他对家族带来的重大帮助，但打心眼里还是有些家长做派，有的他认为不是个事儿的事，小儿子却不太认同，还产生恐惧，慢慢变得不信任大家长，这更坚定了他要争取家族曾经许诺过的权利。比如，家族里有些狡猾的人跑到小儿子那去，换个身份说自己是小儿子家的人，要是大家长认为他犯了事儿，就不能直接去抓他，有几次，家族里的其他成员不遵守家规，直接跑小儿子家里把想要抓的人偷偷地抓走。

有一天，小儿子家里出了一件事，家里有一个人跑另外一个被家长打跑的家族成员家里，杀了自己的朋友，小儿子家里那帮属于大家长的亲信，站出来说我们商量下，修改家规，自家人犯了事，跑另外一家去，要相互配合，把犯事的人交还回去按自己的家法处置。这样修改，以后大家长来小儿子家抓人也方便多了，也不会被人指责说不守规矩。小儿子家的人本来前面闹腾了两次，还没收场，这事儿一出，那闹得更凶了，都动起手来，可不像以前只是大声地说抗议，就是死活不同意修改家规，闹到最后，大家长和他在小儿子家的亲信也只能妥协，说不改就不改吧。小儿子家里的人扭着不放了，说你们找了打手来打我们家的人，必须查清楚给个说法，还有以前我们提的那些权利必须答应。这让大家长很不好收拾场面，面对家族内的其它成员，不断的给他们说，小儿子家里有部分人受外人指使，出来挑事儿，那是暴行，必须受到谴责，甚至是要背叛家族，更是不允许。小儿子那边的人说，你们仗势欺人，不分青红皂白把我们往死里揍。两边执有话语权的人各执一词，都或多或少地对一些事实避而不谈，可当双方都以正义的名义夹带私货时，就成为无解的纷争。

本是一家人，任何事都能坐在一起商量着办，家规也是大家都认可的，至少大的原则是没错的，有个别地方没写清楚也可以商谈再细化，不至于闹到不可收拾的田地，但如果至少有一方有私欲，有不能见光的想法，想借题发挥，那就没法谈，只会冲突，最终看谁压倒谁。对于家族内的其它成员来说，兼听则明，不可偏信，不能听了一面之词就妄加评判。只要小儿子还认这个家族，只是对家长的一些做法有不满，不去做离间家族，背叛家族的事，那都是家族内部矛盾。让小儿子一家继续保持现在的地位，对家族内的普通成员也是有利而无害的，他这么闹下去对谁也没好处，只会令亲者痛仇快。