2020年1月20日下午，我从珠海出发，乘坐穿梭巴士从港珠澳大桥入境香港，在香港入境口岸出口，有工作人员在散发有关肺炎的宣传单，当时我都没有细看内容，只当是他们在宣传常见疾病。到了市区后，我们带女儿到铜锣湾的一个商场找洗手间，妻子发现商场里很多人都戴口罩，好奇地问我是为什么，我答复她可能是因为之前的风波事件，那时候大家上街都戴口罩。晚上，我们去了旺角，在微信上和一个北京的朋友说起我们正在香港，她提醒我们出门注意安全，要戴口罩防范肺炎，妻子对这个事情很敏感，当即在附件的屈臣氏买了一带口罩，从那时开始，我们出门都戴上了口罩。

21日，微信朋友圈开始看到有人在转发武汉肺炎的事情，当天傍晚我们返回珠海，在回去的路上我开始搜索网上有关肺炎的新闻，发现香港政府和媒体在12月份就开始跟进武汉发现的不明肺炎，并在机场和高铁站监控来自武汉的人。晚上我回到珠海后，在家庭微信群里提醒大家注意防范肺炎。

22日，我们去了长隆海洋王国，那里是人群聚集地，我们随时注意着避开人群，下午三点办好酒店入住，四点多进入海洋王国乐园，游玩的人群中有少部分的人开始都戴上了口罩，五点多的龙马大巡游和晚上八点的海洋保卫战烟火表演都是园内的所有人都聚集在一起，庆幸当时人群中没有病毒携带者。

23日，武汉宣布封城，我们决定不再按原计划继续去海洋王国游玩，以防万一，接触到来自武汉的游客，最大限度减少感染的概率。上午一直留在酒店房间内，去酒店内的餐厅吃完午饭后，去到酒店外的海边，在没人的地方晒太阳，下午六点坐机场大巴去机场，车上几乎所有人都已经戴上了口罩。晚上八点五十搭乘航班飞到重庆，弟弟开车来机场接我们回家，接下来的三天都在家里没出过门。

26日，也就是大年初二，疫情仍在蔓延，情况恶化，开始全民动员，阻挡新弄冠状病毒传染，行动指示直达各个乡村，所有聚集人群的活动停止举办，排查疫区来往人员。因为大部分人都返乡过春节，大城市里人相对更少，十室九空，我担心再过几天返城的人会越来越多，乘坐动车感染病毒的风险会增大，还不如趁人少的时候启程回成都，下午，我们就坐动车回到了成都的家中。

27日中午，我坐地铁5号线去天府新区取车，然后开车去了一趟岳母家。晚上去家乐福采购，囤了一些食品在家里，准备在家至少得宅一周。

以上是至今为止，我所经历的新冠状病毒事件。我们这样一个地广民众的国家，时常都会发生一些影响大众的事情，但很多时候个体并不能感知，或者说很快的感知，这件事情已经深深地影响到了几乎每一个身处国内的人，而且效果显现得是如此的快。这个事件的由来，目前已经有了一个很清楚的脉络，已经发生的在这里就不多说，只是很令人愤慨。目前，作为一个普通个体，我能做的就是做好自我隔离和保护，关心家人，提醒他们注意安全，让自己和家人保持健康，利用赋闲在家的时间，陪陪家人，做爱做的事，学习思考。

这次的新冠状病毒事件，给了我观察社会事件的机会。面对一个公共突发事件，在信息不对称，不公开的情况下，普通个体获取到的信息很有限，信息渠道也相对有限，有片面性，犹如瞎子摸象，所以我通常不会去进行评价，也无法正确地评价(这里是为自己懒于思考找一个借口)。这有点像程序员定位一个不可复现的疑难bug，不能百分百证实找到的根因，因为不可复现就无法证实，也无法证伪，最后顶多只能说大概率是这个根因，但这并不影响我们对问题的认识和解决。对社会事件，我的方法是兼听则明，不要轻信单一的消息源和见解，多个可以自圆其说或自洽的见解摆在一起，会提供多个视角，有时甚至相互证实或证伪。

问题或事件出现后，一方面要去找到根因，另一方面要给出解决方案或者规避措施。理解根因和解决方案，认识和评估事件对普通个体的影响很重要，生活毕竟是要继续走下去，在未来努力地去避开风险，平平安安地生活才是关键。新型冠状病毒对个人的会有如下这些影响，关注身体健康，提高免疫力，积极地锻炼身体；经济体受损，会很快传导到个体，是否应该要评估下个体的经济风险；在线业务的优势在这种情况下得到了更好的体现，这种业务方向或行业前景得到了一次极限测试，是不是给个人职业方向也是一种启示；这次遭受负面冲击最小的一个行业之一是日用零售，可见这项古老的传统生意是很稳当的，程序员转行可以考虑一下。

当一个复杂的软件系统出现严重问题后，我会去排查、评估系统中是否还存在重大缺陷会导致类似的问题，在新问题出现前修复缺陷，或给出规避措施，同样的道理，在我们的生活中，这次的事件也提醒我们做好潜在风险评估，比如，个人遭遇重大疾病，是否有适当的应急措施，把风险和损失降到最小。这样想来，事情可多着呢，同志仍需努力，人生尚未安稳。
